# Экзамен по ЯТП
Вопросы к экзамену по предмету 
«Языки и технологии программирования» 
осень 2022 
1. Краткая история ЭВМ. Первые ЭВМ. Первые языки программирования. 
2. Типы данных. Сравнение. Сравнение вещественных типов. Присваивание. 
Приведение типов. Переполнение типов. Расширение, сужение диапазонов. 
3. Области видимости. Оператор ветвления. Тернарный оператор. Оператор 
множественного выбора. 
4. Циклы. 
5. Массивы. Многомерные массивы. 
6. Строки. С-строки. 
7. Работа с файлами. Бинарные файлы. 
8. Подпрограммы. Передача параметров по ссылке. Передача параметров по 
значению. Возврат ссылки из функции на локальную переменную. 
9. Модель памяти. Стек. Куча. Указатель. Ссылка. Утечки памяти. Операторы new и 
delete. 
10. Константность указателей. Указатель на константу. Константный указатель. 
Константный указатель на константу. 
11. Динамические массивы. Арифметика указателей. Операторы new и 
delete[].Разница delete и delete[]. Передача массивов в функции. 
12. Многомерные динамические массивы. Создание и уничтожение многомерных 
динамических массивов. Устройство в памяти многомерных динамических 
массивов. Разница между многомерными стековыми и динамическими 
массивами. Арифметика указателей. 
13. Многомерные динамические массивы. Движение по одномерному массиву с 
помощью арифметики указателей. Движение по двухмерному массиву с помощью 
арифметики указателей. Цикл ranged-based-for. 
14. Вычислительная сложность алгоритмов. О-нотация. Основные показатели 
сложности (линейная, константная, квадратичная и т.д.) и их характеристики. 
Примеры алгоритмов с заданной сложностью. Понятие лучшего, худшего, среднего 
случаев. 
15. Алгоритмы работы с простыми числами. Проверка числа на простоту. 
Факторизация числа. Нахождение делителей. Решето Эратосфена. Вычислительная 
сложность данных алгоритмов.
16. Алгоритмы поиска. Линейный. Бинарный. Интерполирующий. Вычислительная 
сложность данных алгоритмов. 
17. Алгоритмы поиска подстроки в строке. Перебор. Алгоритм Бойера-Мура-Хорспула 
и его характеристики. Вычислительная сложность данных алгоритмов. 
18. Алгоритмы сортировки. Пузырьковая сортировка. Шейкерная сортировка. 
Сортировка выбором. Сортировка вставками. Сортировка Хоара. Вычислительная 
сложность данных алгоритмов. 
19. Структуры. Модификаторы доступа. Видимость полей структур. Конструктор и 
деструктор. Передача структур в подпрограммы. Массив как поле структуры. 
Указатель как поле структуры. Методы в структурах.
